E ora il professor Giuliano Amato, presidente del Consiglio, candidato del Collegio 14
Allora, insomma, è certo che ce la facciamo, senti qui che roba. Loro dice, l'ho sentito
oggi, l'ho letto, se non ci fosse Pionbino, questa è la condizione per vincere, ma Pionbino
c'è, eccola qui, è tutta qui, eccola Pionbino, eccola Pionbino. E voi lo sapete, io vedo
tanta gente della mia generazione, anche di qualche generazione, di una in più, perché
due in più, insomma, lasciamo perdere, oggi si campa molto. Insomma, voi sapete come questa
città ha saputo difendersi, crescere, svilupparsi anche nei momenti difficili. Insomma, è una
grande storia e io sono contento di essere qua. Ed è la storia di chi ha fiducia in
un'idea e per questo che sono convinto che il loro invito a cambiare è un invito che
Cosa avete voi da cambiare? Certo, tante cose avete da cambiare nella vostra città per
migliorarla, ma l'avete già cambiata voi e l'avete cambiata attraverso un'azione che
è fatta degli ideali che tutti noi condividiamo. Voi l'avete tirata fuori dai bombardamenti
nel 48 questa città, l'avete ricostruita, l'avete fatta rinascere quando era praticamente
distrutta e ora tanti anni dopo che è cambiato il ciclo economico, che il lavoro che avevate
nella grande fabbrica non è che è sparito ma che ha cominciato a ridursi, voi l'avete
sperimentato attraverso il centrosinistra, avete sperimentato che si può continuare
a cambiare, a rinnovarsi in un modo che ricrei le condizioni di lavoro, che dia una prospettiva
ai giovani, che dove non c'è più quello che c'era prima si possa fare qualcosa che
mantiene comunque vitale la città e mantiene delle prospettive e lo state facendo con il
vostro comune, lo state facendo con la provincia, con la regione, lo state facendo con un governo
che riscuotono la vostra fiducia perché hanno fiducia in voi, in voi tutti e partono dalla
premessa che se una soluzione è una soluzione deve esserlo per tutti, non per qualcuno,
per tutti e quindi ci si preoccupa della formazione e quindi ci si preoccupa di creare iniziative
anche piccole che però possono moltiplicandosi dare il lavoro e quindi si cerca non di isolare
questa o quella parte ma di unire in un comprensorio tutti i comuni in modo che tutti si possano
avvalere delle infrastrutture che ci sono, di quelle che ci saranno e quindi che ci possa
essere una crescita e i segni positivi avete cominciato a vederli, c'è ancora molto da
fare ma intanto se è fermata la disoccupazione, ha cominciato a scendere il tasso di disoccupazione,
sta riprendendo una nuova storia la vostra città, esattamente come sta riprendendo una
nuova storia l'Italia e questa nuova storia è fatta dall'impegno di tutti e da una coalizione
politica che ha tradizioni storiche, cultura, visione del futuro che sono fatte di un impegno
per tutti, vedete qui l'insidia di quel cambiare, di quel cambiare, cambiare per chi, cambiare
per che cosa ma cosa credete che significhi quel messaggio che arriva anche non esplicito
per cui al fondo le tasse non servono, per cui al fondo meno leggi ci sono e meglio è,
certo che troppe leggi fanno una gran confusione e paralizzano un paese, lo sappiamo benissimo,
ma il messaggio che c'è lì sotto è il messaggio che in pratica contrappone chi pensa che gli
esseri umani hanno spesso tanti bisogni che da soli non possono soddisfarli e tante esigenze
che da soli non possono soddisfare e chi pensa che ci sono alcuni che se non hanno tasse
addosso e non hanno leggi addosso possono fare liberamente i propri comodi ed è questo
il cambiamento, lavorare per questi. Guardate non c'è solo quello che ha detto Fabio di
Petro, quella precisa, così pistolettata, ideale tirata contro D'Alema a Gallipoli,
mandiamolo a lavorare, c'è l'idea che chi non lavora per se non lavora, c'è l'idea
che chi lavora per gli altri è un perdigiorno che ha sbagliato mestiere, questo è lo dover
tenere presente, è un attacco pesante a tutta la vostra, la nostra tradizione, perché
chi dice così io ho un grande rispetto per chi lavora per sé onestamente, mi sta benissimo,
so che contribuisce a suo modo allo sviluppo del mio Paese, ma io so che i grandi partiti
da cui sono nati i partiti popolari italiani, i partiti riformisti italiani dell'ottocento,
erano partiti che nacquero quando insieme a braccianti analfabeti, insieme ad artigiani
che perdevano il lavoro, insieme ad operai sfruttati nelle fabbriche si misero sapete
chi? Medici, avvocati, insegnanti, professionisti che rinunciarono a far soldi per lavorare
per gli altri, e questa è la tradizione da cui noi veniamo, ed è su questa tradizione
che noi abbiamo costruito leggi giuste e regole giuste, ed è da questa tradizione che viene
Massimo D'Alema, ne fa parte, ma il messaggio non è casuale, leviamoce la dittorno a questa
gente qua, leviamoci di torno a questa gente qua vuol dire voi che siete quelli a cui io
sto parlando sarete finalmente liberi di fare quello che vi pare, questo è il vero messaggio.
Ora questi sono pochi come stiamo dicendo noi, non sono i tanti, ci sono quelli che
senza leggi e senza tasse stanno bene, ma allora stanno male tutti gli altri, perché
senza tasse le tasse vanno ridotte ma non vanno abolite, le tasse vanno ridotte per
chi guadagna poco ma chi guadagna molto senza essere tartassato le deve pagare, perché
sennò non avremo ospedali, sennò non avremo scuole, sennò non avremo infrastrutture,
e la 398 se la pagherà Fabio a quel punto insomma, sennò ci diventa disperato, speriamo
che sia in condizioni di farlo. Cambiare, ce n'è un'altra che loro in realtà
cercano di accreditare anche presso un pubblico più vasto, questi hanno fatto il risanamento
di conti, e quindi sono serviti per risanare i conti, ma ora non è più quaresima, è
un altro tempo e ci vuole qualcun altro. Ora la battuta vi sembrerà facile, ma insomma
se dopo la quaresima debba venire il carnevale vanno bene loro, assolutamente vanno bene
loro, perché io devo dire, io ho vissuto molti anni della mia vita tra Lucca e Via,
e io francamente pensavo che uno come Bossi fosse venuto da un carro di Via Reggio, non
da una povera donna, invece è vero, è proprio vero, sembra proprio uscito di lì sembra.
Ora non voglio colpevolizzare questa donna che in fondo ha avuto un figliolo e gli vol
bene, come tutte le madri fanno bene a voler bene i figli, insomma se lo lasciava sul carro
era quasi meglio, faccio per dire, lo lasciava lì e ci si divertiva, perché se è carnevale
tocca a loro, se dopo il risanamento migliorare l'Italia tocca ancora a noi perché noi non
l'abbiamo già cominciato a migliorare l'Italia, anzi se c'è un miracolo italiano è che questa
coalizione è riuscita nell'arco breve dei cinque anni, non a completare il lavoro, ma
a completare l'opera di risanamento e ad avviare quella di restituzione agli italiani dei
sacrifici che avevano fatto per risanare. Io avevo messo la tassa sul medico, qualcuno
venuto dopo di me ha messo la tassa sull'Europa e queste le abbiamo già belle restituite,
ma non abbiamo solo restituito queste, abbiamo cominciato a ridurre, a ridurre significativamente
le altre, è certo, l'abbiamo ridotte di più a chi guadagna meno, anzi a chi prende meno,
perché certi livelli di reddito, usare la parola guadagno, è addirittura sproporzionato.
Io ci tengo a dirveli queste cose proprio perché circolano tanti di quei numeri in libertà
che poi si finisce che uno che è successo non lo sa davvero. Oggi, fino a ieri, esente
dall'IRPF, che non paga proprio, era chi arrivava a nove milioni di reddito, da nove in su si
pagava. Questo anno non è un passo gigantesco, ma è un primo passo che abbiamo fatto, l'esenzione
è stata portata a dodici. Si può immaginare che per quelli a cui si riferisce il polo
delle libertà questi tre milioni servono per i vizi, ma ci sono delle famiglie per
cui non avere l'IRPF addosso tra i nove e i dodici milioni è importante. Noi abbiamo
concentrato la riduzione dell'IRPF su chi sta tra 15 e 30 milioni di reddito. Oggi,
chi è in particolare nello scaglione 20-30, si trova ad avere un IRPF più bassa rispetto
all'anno scorso di due punti e mezzo. L'anno prossimo saranno tre e mezzo, già deciso,
nel 2003 saranno quattro e mezzo, quattro punti e mezzo di IRPF già decisi in meno. Non è
una piccola cosa. Noi abbiamo aumentato significativamente nella loro dimensione le pensioni basse,
certo le sociali e le minime contributive, ma vi posso assicurare che la pensione da
600 mila lire e da 700 mila lire non esiste più. Ora vanno in pagamento e siamo a livelli
che ormai stanno sulle 900 mila lire. Non ci andate a Porto Cervo con 900 mila lire,
di sicuro non ci andate e lo so che non ci andate, ma noi questo quest'anno potevamo
cominciare a fare e questo abbiamo cominciato a fare. Oggi una persona che ha pensione
sociale si vede dare dal gennaio 2001 145 mila lire di più al mese se ha meno di 75
anni, 165 mila lire in più al mese se ha più di 75 anni e se ha una contributiva sono 160
sotto i 75, 180 sopra i 75. Non è un'enormità, ma rispetto a quel livello di reddito comincia
ad essere un sollievo. Noi che le pensioni le avevamo dovute stringere negli anni scorsi
e magari qui ci sarà qualcuno che c'era ancora con me per il 92, se ci alzi la mano.
Chissà quante mani si alzano, non l'ho fatto. Mi dispiace, ma mi ha fatto piacere quello
che ha detto Fabio, perché lì il problema che avevo io era quello se io le pensioni
avrei avuto i soldi per pagarle nel primo gennaio 1993, perché io c'avevo una falla
gigantesca sulla barca e quindi io dovevo stringerlo il sistema. Ho stretto, allungato
alcune età pensionabili, levato anche alcune ingiustizie, perché via lo dovrete ammettere
e qui non credo che nessuno alzerà la mano volentieri. Quando c'era la possibilità
di andare in pensione dopo 19 anni, 6 mesi e un giorno prevalentemente per chi aveva
lavoro in piegatizio, francamente questi avrebbero vissuto tutta la vita coi contributi pagati
dagli altri, perché questa era la verità. Applaudite su questo, non vi vergognate!
Bravi, bravi, bravi, è giusto. Che è altra cosa, da un fatto che io non ho mai escluso
e non ho mai negato e non ho mai impedito, che quelli della mia generazione, perché
poi col passare degli anni le cose sono cambiate, che andavano a lavorare a 14 anni, che facevano
lavori usuranti, a 50 anni era giusto che se ne andassero e nessuno gliela ha impedito.
Quindi c'è stato un criterio in tutto questo. Certo si è che coi cambiamenti che noi abbiamo
apportato, noi ora abbiamo i conti dell'IMPS in regola. Gli italiani sono sicuri che avranno
le loro pensioni, qualche anno fa non era così. E quindi la verifica, certo se la faremo
noi è meglio, se la faremo noi è meglio, datevi una regolata se la faremo noi è meglio,
perché noi vogliamo solo introdurre la pensione integrativa per chi è in condizioni di accantonare
risparmio, in modo fra l'altro da garantire ai lavoratori a basso reddito che non accantonano
risparmio di avere l'assoluta certezza che l'IMPS gli paga comunque la previdenza obbligatoria.
Attenzione perché qui tra noi e gli altri c'è una differenza bisale. La previdenza
integrativa è per noi il secondo pilastro di un sistema pensionistico di cui rimane
fermo il pilastro della previdenza obbligatoria. Per i nostri amici dell'altra parte la previdenza
privata non è integrativa ma diventa pian piano sostitutiva di quella obbligatoria. Il
che rientra nel loro modo di vedere le cose, che è un modo caratterizzato dal più assoluto
rispetto del principio di eguaglianza, siamo tutti uguali, sei ricco sì, sei povero sì,
siete uguali, siete uguali sarete trattati allo stesso modo, avrete la stessa liquida
fiscale, nessuna distinzione, te guadagni 20 milioni, te ne guadagni 200, vi applico
la stessa liquida così nessuno dei due protesta. Appunto come si diceva, te non hai i soldi
per comprare la medicina, te ce l'hai, vi rimborzo tutte e due, te non ti rimborzo
perché? Perché non l'ho comprata perché non c'avevo i soldi, pazienza, io ero pronto
a rimborsarti, il problema è tuo non è mio, per me siete uguali, grande eguaglianza.
E anche qui sulla previdenza rimane la stessa cosa, metti i tuoi risparmi qui e io ti farò
avere una pensione, ma io i risparmi non ce l'ho, peggio per te il salvadanaio è lì,
se non lo usi il problema è tuo, sempre il principio grande eguaglianza, grande eguaglianza,
ma è la eguaglianza? E ora ci si ride, state attenti perché oggi ci ridete, poi domani
succede davvero, io dicevo l'altro giorno, perché questo è un grande spot televisivo,
lo si guarda in televisione, sorride, è simpatico, tutti cantano intorno, vabbè, ma insomma,
ora proprio, insomma, dipende, poi dipende, questo dipende, ma insomma mettiamo anche,
mettiamo anche, poi chi si fa convincere io glielo dico, ecco mettiamola così, chi
si fa convincere gli piace perché lo vede in televisione, gli sta simpatico, è tutto
da colori, oh forza Italia, tutta questa cosa qui, no, azzurra, eccetera, poi se per
caso vincono, te provi a spengere il televisore e non ci spinge, è sempre lì, allora stacchi
la spina, è sempre lì, butti via il televisore, è ancora lì, perché te è venuto in casa,
te è venuto in casa e non ce lo levi più, quindi state attenti, state attenti, regolate
le pensioni, regolate le pensioni, e quindi i principi sono quelli, le pensioni, oh, appunto
noi non il rimborso, abbiamo tolto il ticket, abbiamo tolto il ticket perché pensiamo che
bisogna mettere in condizioni chi rischia proprio per mancanza di mezzi di non curarsi,
di non trovarsi a non curarsi perché ha mancanza di mezzi, questo è il punto, perché lo sappiamo,
l'ha detto giustamente Fabio, che ci sono dei livelli di reddito da una parte e dei
costi di medicine dall'altra che arrivano a fare del ticket una tassa che vale a volte
un terzo del salario mensile in certe situazioni, e allora quello finisce che non le compra
le medicine, perché o mangia o compra le medicine non si cura, noi abbiamo abolito, cominciando
la totale abolizione anche dei ticket della diagnostica, abbiamo abolito i ticket di quella
diagnostica che si fa per prevenire il cancro, che è importantissimo questo, guardate che
oggi il cancro non è più quello che noi chiamavamo il malaccio, quelli della mia generazione,
che era tanto cattivo che non lo si nominava neanche, è diventata una malattia che si
fa per prevenire il cancro, tantissimo questo, guardate che oggi il cancro non è più quello
che noi chiamavamo il malaccio, quelli della mia generazione, che era tanto cattivo che
non lo si nominava neanche, è diventata una malattia che si fa per prevenire il cancro,
tantissimo questo, guardate che oggi il cancro non è più quello che noi chiamavamo il malaccio,
ma per questo è fondamentale la diagnostica, le donne sanno stare attente a questo, meno
i maschi che sono più stupidi, è vero guarda, infatti le donne che sono più stupidi sono
le donne che campano di più, ci ha detto Veronissi che fino a qualche anno fa la differenza era
cinque anni, ora è diventata sei, continua a crescere a favore della donna, ha sopportato
il maschio tutta la vita, ha gli anticorpi e vive tranquilla, ma la donna è più attenta
ai fatti di salute, per una ragione che si deve anch'essa al nostro maschilismo, perché
è quella che si occupa di più dei figli e quindi fin da quando sono piccoli sta più
attenta ai sintomi della malattia, alle condizioni di salute, gli sta dietro e quindi finisce
per farlo anche per sé, finisce per farlo anche per sé se è messa in condizioni di
farlo, e cioè se appunto il pub test, queste altre cose si possono fare con facilità,
se no rischia che se non ha le 50 mila lira in borsa o perché le servono per un'altra
cosa, lo rinvia, o se gli torna male andare all'ospedale perché c'ha un'altra cosa
da fare, non ci va, noi abbiamo abolito il ticket su questi test e nel piano sanitario
che abbiamo approvato, noi introduciamo una rivoluzione nell'organizzazione, noi trasferiamo
la diagnostica dal medico di base, per cui non dovrete più andare all'ospedale per
fare i test, ma avrete la possibilità di trovarli dal medico di base, questo è un
test di tutti, che lo potremmo perdere se cambiano le cose. Noi, no, ve le dico queste
cose perché a volte non le sapete, a me mi è capitato di dire, quasi quasi lo faccio,
quante donne in questa sala che fanno le casalinghe sanno che ora sono assicurate contro gli incidenti
in casa, quante lo sapete tutte? Beh, questo è già positivo, si vede che Piombena è
una città che funziona, bravo sindaco, bravo, bravo. Però c'è gente che non lo sa, noi
l'abbiamo fatto, siamo il primo Paese d'Europa che ha introdotto l'assicurazione per gli
incidenti domestici, non siamo il primo Paese d'Europa perché i preisi nordici erano molto
più avanti di noi, ma abbiamo finalmente dato al Paese una legge che non è più sull'assistenza
sociale, ma che è sui servizi sociali, che non è più affidata perciò alla misericordia
di chi se ne vuole occupare, ma che attribuisce alle famiglie, agli anziani, il diritto ad
avere il servizio. Naturalmente noi ci mettiamo le grandi regole e un bel po' di quattrinelli
perché guardate che io per la Livia turco stravedo, devo dire la verità, perché una
persona brava come Livia e devota come lei al lavoro per gli altri, probabilmente per
Berlusconi è una nulla facente, ma se ne trovano pochi. E' una persona brava come Livia
e sarà per questo, ma io sono riuscito a salvare 3.000 miliardi quest'anno per la
sua legge e sa Fabio con i cacciatori di Frodo che passano per il Parlamento, portano via
i quattrini e li mettono, non è che se li rubano, ma li mettono su quella leggina o su
quell'altra, quel che c'è voluto a difendere quei 3.000 miliardi per i servizi sociali,
ma ora sono lì e ora serviranno ai comuni, hanno cominciato a servire ai comuni per dare
in primo luogo agli anziani una vera assistenza domiciliare. Che significa? Lo sapete perché
una volta l'assistenza all'anziano era, e la si vedeva per le strade, a una cert'ora
gli si gridava da sotto, tirava giù il canestrino con lo spago, gli si metteva lì qualcosa
da mangiare, tirava sul canestrino e gli era finita, ed era già una cosa perché almeno
mangiava, ma era solo o sola. Ecco, nella nostra idea c'è non solo il diritto a mangiare,
ma il diritto a non essere soli, il diritto ad avere qualcuno che sta con te, qualcuno
che ti parla, qualcuno che chiacchiera, qualcuno che ti ci fa una partitina se ti piace fare
una partitina, qualcuno che ti dà un'occhiata mentre fai le faccende domestiche perché
vabbè che se cadi ora sei assicurato, ma insomma se non cadi è meglio. E questo è il servizio
che sta cominciando, come dovrà presto cominciare per le famiglie giovani, per consentire alle
giovani donne che vogliono avere dei figli e vogliono lavorare, da avere dei figli e
di lavorare. Ma sapete com'è importante questa cosa qui oggi e domani nella vita
di una donna? Non dovere essere sempre sull'orlo di una crisi di nervi o al di là della crisi
di nervi per avere avuto l'unico torto di voler avere dei figli e di voler anche lavorare,
che è un diritto essenziale della donna, poter fare queste due cose. E che in primo
luogo quel pelandrone del maschio le dovrebbe consentire collaborando in casa ben più di
quanto non faccia, perché voi vi dovete stampare nella testa che noi per far lavorare le donne
abbiamo dovuto introdurre il lavoro part time perché lui va al bar e lei si occupa dei
figli e può lavorare solo part time. Dice perché alle donne piace il part time, ma
chi l'ha detto che gli piace il part time? Sono costrette al part time. Perché lui dice
al bar? Dice che fa a biliardo. Eh, ho capito, a biliardo. Dice intanto chiude il negozio
e a comprare i pannolini, a pensare alla cena ci deve andare lei. E non pensate che sia
soltanto la mia generazione di vecchi, che è così. Perché purtroppo nel nostro Paese
che ha una cultura ancora poco attenta a questa fondamentale eguaglianza tra di noi, il maschietto
– io l'ho sperimentato anche in casa, ciascuno invecchiando, vede le generazioni successive
– finché sono fidanzati sono paritari o appena si sposano lui diventa marito. Non
c'è niente da fare e comincia a fare il marito e lascia lì i calzini e lascia lì
le camisce. Va via, dice, faccio tardi al lavoro, eccetera, e la donna deve lavorare
part time. Quindi bisogna che ci abituiamo a cambiare, ma comunque la famiglia giovane
ha bisogno di aiuto esterno, di servizi, sapere che qualcuno si occupa dei bambini se non
se ne possono occupare loro, avere un'assistenza finanziaria perché questo possa accadere.
E quindi oltre ai servizi sociali noi abbiamo anche introdotto per la prima volta la possibilità
di dedurre le spese per la collaborazione domestica dal fisco nei limiti di 3 milioni,
ma ora che fate la dichiarazione comunque che venga dopo il 13 maggio va sempre bene,
questa aiuta. Però vedrete che è comunque meglio che in passato e fra le spese che potrete
dedurre per la prima volta ci saranno fino a 3 milioni le spese per la collaborazione
domestica. E abbiamo lavorato per l'impresa anche, perché state attenti, perché quando
un famoso Luigi diceva lo stato sono io, voleva proprio dire che era solo lui. Quando quello
che sta arrivando ora dice il mercato sono io vuol dire che è solo lui, ma non è un
mercato se è solo lui, è un monopoglio quando è uno solo. Noi abbiamo creato dei mercati,
li abbiamo creati per favorire i consumatori e abbiamo messo le nuove imprese, le pieghe
con le imprese in condizioni, non dirò di vivere bene ma di cominciare a respirare,
perché sono onesto diciamo, di cominciare a respirare. E quindi oggi le imprese pagano
fondamentalmente la metà delle tasse del 1997, di 4 anni fa, il livello era 52-53,
oggi è sceso mediamente intorno al 32, mediamente. Abbiamo dei problemi con alcune categorie
di piccoli per i quali in particolare l'IRAP pone dei problemi legati all'indebitamento,
alla mano d'opera, ma noi non è che diciamo, io ho sentito francamente ieri sera, questi
sono parte del contorno, non si capisce perché non obiettano. Dice l'IRAP che ne fa? Risposta,
l'IRAP sarà abolita. Fortunatamente è stato chiesto da Vespa e come sostituisce il gettito
che perde? Dice, ah col gettito che verrà dal maggiore sviluppo. Ora l'IRAP da sola
vale 50 mila miliardi, 50 mila dove li trova? Solo per quello, poi le altre tasse che hanno
promesso di abolire si mettono sullo stesso conto. Noi non l'aboliamo ma riduciamo la
base imponibile per le imprese minori. In particolare l'agricoltura e l'artigianato stanno pian
uscendo grazie a questo congegno. Già dal 1 gennaio 2001 sono usciti dall'IRAP 800 mila
contribuenti e sono tutti piccoli. Questa è la strada su cui ci siamo messi, che è
una strada di gradualità, pian piano. Ma di questo siamo consapevoli e il lavoro prosegue
su questa direzione. Abbiamo ridotto i vincoli burocratici enormemente e ce ne sono ancora,
però oggi se perdete la patente basta che facciate la denuncia e vi arriva a casa la
nuova patente. Oggi se vi volete sposare fate le pubblicazioni e vi sposate, non dovete
più fare neanche un certificato. Il che consiglia di pensarci bene prima? Perché quando c'erano
tutti quei certificati tu facevi a tempo a prenderne un altro, a pentirti eccetera, poi
arrivava il momento del matrimonio, ora non più. L'anno scorso gli italiani hanno risparmiato
2.200 miliardi per meno certificati fatti. La differenza si comincia a sentire. È come
una piccola tassa che è uscita dalle tasche degli italiani, 2.200 miliardi e il lavoro
va proseguendo. Io ci tengo molto a ricordarvi, perché sennò ve lo scordate, il lavoro è
un lavoro che pensate che per il cambiamento ci voglia per forza Berlusconi, che noi abbiamo
abolito la leva, che è una cosa importantissima per i nostri ragazzi, le nostre ragazze. Era
un anno buttato via, glielo abbiamo restituito, ma non a danno del servizio militare o del
servizio civile, perché abbiamo riorganizzato su basi professionali l'esercito e abbiamo
riorganizzato il servizio civile. Un ragazzo o una ragazza che vogliono rendersi utili,
o nell'esercito, non per andare ad ammazzare gli altri, perché mai l'Italia farà questo,
ma per andare a evitare che gli altri si ammazzino, che questo è il lavoro che fa il nostro esercito,
lo può fare, lo farà affermandosi, imparando delle professionalità e ne esce, che non è
con la garanzia che avrà un lavoro dopo. Se vuole fare il suo anno di servizio civile
al servizio della collettività lo fa, ma all'anno non lo butta più via. Questo dice cosa avete
fatto per i giovani, porca miseria. Chiedete a un ragazzo cosa significa quando sta per
trovare lavoro andare lì ad aspettare in caserma che passi un anno, ma no, magari gli interrompe
gli studi. Infatti, io sono convinto che, avendo l'abolita, avremo delle vocazioni
più autentiche per il servizio civile, perché devo confessare che ne ho viste tante di obiezioni
di coscienza al servizio militare che probabilmente la motivazione era l'altra, che era una perdita
di tempo. Questo è un grande cambiamento. Giustamente è stato detto, e questo lo rivendico,
che noi abbiamo reso più sicura l'Italia. Io ricordo sempre una cosa a quei signori
che sfruttano l'emotività sulla sicurezza per dire in modo lapidario, citazione di Gianfranco
Ma il centro-sinistra non ha fatto nulla per la sicurezza. Cinque anni fa l'Italia
era fuori da Schengen. Sapete cos'è Schengen? Quell'accordo in base al quale, tra stati d'Europa,
si entra e si esce senza passaporto, dove non ci volevano cinque anni fa, perché eravamo
ventremolle d'Europa, perché ritenevano che la criminalità qui potesse entrare ed uscire
con grandissima facilità e quindi dice l'Italia la teniamo fuori da questo accordo, perché
in Italia entra chi vuole e poi se c'è l'accordo entrano in tutta Europa. Due anni fa l'Italia
è entrata in Schengen. Che cosa significa? Probabilmente per Berlusconi significa che
l'internazionale comunista che governa l'Economist e il mondo di Welt, Le Monde etc. ha deciso
di ammettere l'Italia in Schengen. Per l'Europa questo significa che l'Italia è diventata
un paese sicuro e lo è. La delinquenza non c'è nell'altro mondo. Forse dicono io non
l'ho mai stata, ma speriamo, perché se ci fosse anche la delinquenza il problema sarebbe.
Ma è fortemente ridotta e noi oggi abbiamo il controllo dell'immigrazione clandestina,
lo abbiamo. Oggi dall'Albania arrivano molti meno scafidi quelli che arrivavano 2-3 anni
fa. Oggi i grandi arrivi di un tempo non li avete più. Arrivano ogni tanto delle navi
con dei curdi. Li accogliamo, li dobbiamo accogliere. E' gente che ha diritto all'asilo
politico. Non confondiamo la criminalità con l'immigrato che ha sacrosante ragioni
per emigrare. E tenetelo bene in testa questo. Perché se c'è una cosa che sta corrompendo
la coscienza civile del mio paese, è l'attacco agli immigrati che viene in modo indiscriminato
dalla destra. Guardate che questo è al fondo fascismo. E voi a questo dovete reagire. Una
delle ragioni per cui non era ammissibile che quella parte partecipasse con aria tranquilla
al 1° maggio è perché per noi il 1° maggio è la festa di tutti i lavoratori di qualunque
colore siano. Noi siamo figli della solidarietà internazionale dei lavoratori. Ricordatevelo,
questa solidarietà vale anche per chi è di colore diverso.
La clandestinità è in realtà frutto dell'azione di organizzazioni criminali che sfruttano
i risparmi della povera gente, li portano via e poi li scaraventano così come pacchi
sulle coste, spesso anche lontani dalle coste, di paesi europei. Noi dobbiamo dimostrare
alla criminalità che queste loro azioni vengono fermate, che non arrivano a buon fine, perché
è l'unico modo di scoraggiare il reiterarsi di questo fenomeno di rapina, di risparmi,
scarico su questi scafi e poi scarico come va in altri paesi. Noi questo lo abbiamo fermato.
Ve ne potrei dire altre di cose, ce ne sono altre, ma mi fermo qui perché dovete essere
consapevoli dei cambiamenti che stiamo portando. Dovete sapere che dall'altra parte si corrono
dei rischi gravi, che sono quelli di cui tutti abbiamo parlato, il rischio di perdere la
qualità essenziale del nostro servizio sanitario, che è quello di mettere in condizioni chi
non ha mezzi di badare alla propria salute, rischio di mettere a ripentaglio il fondamento
pubblico della parte obbligatoria della nostra previdenza, che è l'unica che può assicurare
una pensione ai lavoratori che non hanno risparmi, che è quello di vedere il contratto
individuale di lavoro al posto del contratto collettivo. Dovremmo fare altre cose che
dovremmo mettere in condizioni i nostri giovani di usare i contratti flessibili come porta
di ingresso sul mercato del lavoro, ma non come prospettiva di vita. Io non sarò mai
tra quelli che dicono ai giovani, d'ora in avanti il lavoro sarà solo flessibile, non
lo possono accettare. Non c'è una prospettiva di vita in questo. Non c'è la possibilità
di fare dei piani su questa base. Non c'è neanche la possibilità di impegnarsi in un
mutuo, perché il ratio scade ogni sei mesi e dopo sei mesi potrebbe non esserci più
una somma per me. Quindi io devo mettere questi ragazzi e queste ragazze in condizioni di
avere una maggiore stabilità di lavoro. Il grande asse del nostro futuro è la formazione
dei nostri giovani. Dare loro quello che per il futuro è una bomba atomica per consentire
loro ad avere lavoro, che è le professionalità e le competenze avendo le quali oggi il lavoro
si trova. Già oggi il lavoro si trova. Ma lo sapete che io ho dovuto mettere nella quota
di immigrati, ammessi quest'anno, 3.000 posti di tecnici nelle nuove tecnologie, perché
noi in Italia non li abbiamo. Se li avessimo non ci avrei messo i 3.000 immigrati, ma le
imprese ne hanno bisogno e noi non li abbiamo ancora formati. E ne hanno bisogno di ben
più di 3.000 in realtà. È limitata questa quota. Quindi c'è un grande spazio per chi
ha la professionalità e noi gliele dobbiamo dare. E badate, quando l'avranno saranno
forti. Quando l'avranno saranno in condizioni di trovarsene un altro di lavoro o di mettersi
in proprio. Il mondo sta cambiando così. Ma quello che è stato vero per la mia generazione
non è più vero per i ragazzi di oggi. Devono avere un cervello preparato, devono essere
in condizioni di aggiornarsi e di essere aggiornati. Se lo sono, il futuro è nelle
loro mani. Ecco, io dico sempre che per me il socialismo sarà realizzato il giorno che
tutti i lavoratori potranno licenziare i loro datori di lavoro, perché saranno più forti
loro. Naturalmente quel giorno è lontano, perché
lo disse anche Keynes ai suoi nipotini in altra forma. Prima di quel giorno a me mi
serve il sindacato per proteggere quelli non formati e io non lo faccio distruggere il
sindacato. Non posso accettare che venga distrutto. Quindi non posso accettare prima di quel giorno
il contratto individuale per tutti, perché il contratto individuale sta bene per l'ingegnere
l'elettronico, ma non per il ragazzo o la ragazza che non ha potuto ancora diventarlo.
E lì è il sindacato, lo strumento essenziale come è sempre stato. Quindi noi abbiamo
ancora delle cose da fare, ma in questa direzione e non in quella.
E un'ultima cosa dobbiamo fare, che poi è la prima per me. Dobbiamo nella prossima
legislatura presentarvi un centro sinistra che stia tutto in una foto così, mentre oggi
ci vuole una foto così. Questo lo dobbiamo proprio fare, perché è uno svantaggio enorme
che abbiamo. Basta. Insomma la fase di transizione deve finire. Il centro sinistra è forte perché
ha grandi tradizioni dentro di sé, ma le tradizioni sono due e mezzo o tre, non di
più. C'è una grande tradizione popolare, c'è una grande tradizione laico-democratica
che in parte mazziniana, in parte verde, ma insomma sempre quella è.
E si ricordi, Giorgio, che si dice l'amore come l'ellera dove si attacca muore? L'edera
che è attaccata di qua e di là non può essere portata, fa parte e è attaccata qua
come l'amore.